Un informático en el lado del mal Blog personal de Chema Alonso sobre sus cosas. Chat Público de "El lado del Mal" Hacking & Pentesting con Inteligencia Artificial Libro de Hacking de Aplicaciones Web: SQL Injection El día 13 de Noviembre voy a tener bastante movimiento, y acabaré mi día en el II Congreso de Hackers que tiene lugar en Segovia , dando una charla a las 16:00 de la tarde, abriendo la sesión de la tarde del evento. El evento es la segunda vez que se realiza en la maravillosa ciudad de Segovia , y tiene una lista de ponentes para hacer que el día sea de lo más entretenido posible. Figura 1: II Congreso de Hackers. 13 de Noviembre en Segovia De maestros de ceremonia estarán los Hackers más Canallas , nuestros queridos Andrés David Naranjo Venegas a.k.a. "The XXXL Man" a.k.a. " Nickie " - o " Chiquitín " como le llamo yo desde que tengo 19 años -, el señor Ávalos Morer y, como no, nuestro amigo Pablo Yglesias . Figura 2: "The XXXL Man" , Ávalos Morer y Pablo Yglesias . Ellos, que están detrás de la CanallaCON y de " Cosas de Hackers ", serán los encargados de dirigir este evento, donde estaremos como ponentes Marta Barrios , Alisa Elisa , Juan Carlos Galindo , Figura 3: Marta Barrios , Alisa Elisa , Juan Carlos Galindo y Chema Alonso serán ponentes del II Congreso de Hackers de Segovia. En el evento también participaran otras empresas y organizaciones, y estará al Mago Héctor Sansegundo que hará una actuación en el congreso, donde además participarán las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado , e INCIBE , el Instituto Nacional de Ciberseguridad . Figura 4: Agenda del II Congreso de Hackers en Segovia Lo mejor de todo, el precio del II Congreso de Hackers en Segovia que, gracias a los patrocinadores, no cuesta nada para los participantes de esta edición - ya veremos en las siguientes -, así que aprovecha cuanto antes y pilla tu entrada. Figura 5: Entradas para el II Congreso de Hackers en Segovia Así que, teniendo en cuenta que Segovia está cerca de Ávila , de Valladolid , de Madrid , de Palencia , Soria y hasta Guadalajara , hacerte el plan de venir a disfrutar el congreso y quedarte para el fin de semana puede ser un planazo. Ahí lo dejo. ¡Saludos Malignos! Autor: Chema Alonso ( Contactar con Chema Alonso ) Publicado por Chema Alonso a las 6:01 a. m. 0 comentarios Etiquetas: charla , charlas , ciberseguridad , CON , conferencias , cons , Eventos , hackers , Hacking Penúltimo mes del año, así que acelera si quieres cumplir objetivos en este año, que yo tengo una lista enorme de cosas que tengo apuntadas aún por hacer. Qué rápido va esto. Si tú también eres de los que le gusta ponerse las pilas desde ya y aprender cosas nuevas te dejo la lista de formaciones y cursos online de ciberseguridad & hacking que puedes hacer a tu ritmo desde en la Academia de HackBySecurity . Como ya os he dicho muchas veces están diseñadas para los que queréis formaros en Ciberseguridad & Hacking , como complemento a vuestra jornada diaria y a vuestro ritmo. Figura 1: Cursos Online de Ciberseguridad & Hacking para Noviembre de 2025 en HackBySecurity Ésta es la lista de Cursos Online de Ciberseguridad de HackBySecurity , y luego puedes animarte a mirar alguna de las posiciones que hay abiertas para gente de Seguridad en Lisboa ... por ejemplo }:) y así nos vemos por aquí " at random ". ¿No molaría la aventura? Figura 2: Vacantes de Security abiertas en Cloudflare en Lisboa Si quieres tener un descuento en las formaciones, puedes usar tus Tempos de MyPublicInbox para comprar un código de promoción del 40% de descuento por 300 Tempos en la sección de Canjea tus Tempos . Como cada mes, sólo hay 10 códigos de descuento. Figura 3: Descuentos 40% para cursos de HBS en MyPublicInbox Además, sabes que puedes conseguir esos 50 Tempos gratis en MyPublicinbox con la campaña de Sponsored Tempos que tienes de HackBySecurity , así que puedes aprovechar el descuento muy fácilmente. Figura 4: Campaña de HackBySecurity en MyPublicInbox Ahora, ya os dejo la lista de cursos de este mes, donde el día el día 11 de Noviembre de este año 2025 tendrás la novedad de un nuevo curso: CSIO+ - CSIO (Curso de Seguridad Informática Ofensiva) : En este curso online de seguridad informática ofensiva que comienza el 4 de NOVIEMBRE el alumno adquirirá los conocimientos y habilidades necesarias para realizar pruebas de penetración y auditorías de seguridad informática pudiendo llegar a desempeñar puesto como el de hacker ético, pentester o auditor de ciberseguridad. Se le introducirán desde los conceptos de hacking básicos hasta la creación de sus propios exploits, pasando por las técnicas de ataque y herramientas más avanzadas y efectivas. Figura 5: Curso Online de Seguridad Informática Ofensiva Además, el alumno tendrá como complemento del mismo una de las dos opciones siguientes, que puede elegir. Podrá tener el libro de Metasploit para Pentesters Gold Edition o el VBOOK de Ethical Hacking de 0xWord . Figura 6: Metasploit para Pentesters Gold Edition Este Curso Online de Seguridad Informática Ofensiva en HackBySecurity es una de las mejores opciones si lo que estás es buscando formarte profesionalmente para trabajar de pentester, y además quieres un modelo flexible de formación, y tiene como docentes a Rafael García y a Pablo González , con los módulos de Python y Bash , que además puedes conocer mejor en la entrevista que le han hecho donde habla de muchas cosas de este mundo. Figura 7: VBook Ethical Hacking de Pablo González en 0xWord Y para completar la formación contarás con 200 Tempos de MyPublicInbox que recibirán todos los asistentes. - Curso Online de Hacking con Buscadores (CHCB) : Como novedad, tenemos este mes esta nueva formación estructurada en 8 horas de vídeos para un trabajo de 25 horas individuales que comienza el próximo 6 de NOVIEMBRE , y que se basa. en el libro de Hacking con Buscadores de Enrique Rando y el libro de Open Source INTelligence (OSINT): Investigar personas e identidades en Internet (2ª Edición) de Vicente Aguilera y Carlos Seisdedos , y que explica cómo sacarle partido a los buscadores para hacer hacking, para encontrar bugs, para hacer ciberinteligencia , etcétera. Figura 8: Curso Online de Hacking con Buscadores La formación la imparten Rafael García Lázaro y Miguel Ángel Martín, y es uno de los básicos para cualquiera que que comience en el mundo de la ciberintelencia , el pentesting o el hacking en general, ya que para explorar la seguridad de una web, saber sacar el máximo de la información que Bing , Google , DuckDuckGo , Robtext , Shodan , y un largo etcétera han generado de esos dominios es fundamental. - CTEC (Curso Técnico Especialista en Ciberinteligencia) : Para el 10 de NOVIIEMBRE comienza la formación para aquellos que quieran empezar a trabajar en labores de ciberinteligencia en el mundo de la empresa. Con el objetivo de aprender cuáles son las fuentes de información pública, las técnicas de captura de información y cómo realizar una investigación en Internet y en la Deep Web, este curso enseña metodologías y procedimientos de análisis de información. El curso tiene por docentes a Rafael García Lázaro y Miguel Ángel Martín , con los que puedes consultar en sus buzones públicos para resolver dudas. Figura 9: CTEC (Curso Técnico Especialista en Ciberinteligencia) Además, como complemento a esta formación se entrega el libro de Vicente Aguilera y Carlos Seisdedos de " Open Source INTelligence (OSINT): Investigar personas e Identidades en Internet 2ª Edición ", que recoge la gran mayoría de los temas que se explican en la formación. Figura 10: Open Source INTelligence (OSINT): Investigar personas e Identidades en Internet 2ª Edición de 0xWord , escrito por Vicente Aguilera y Carlos Seisdedos En esta edición, además, se cuenta con 200 Tempos de MyPublicInbox que recibirán todos los asistentes. - CSIO + (Curso de Seguridad Informática Ofensiva) : En este curso el alumno adquirirá los conocimientos y habilidades necesarias para realizar pruebas de intrusión y auditorías de seguridad informática sobre entornos empresariales gestionados mediante el directorio activo de Microsoft. Estudia con laboratorios técnicos creados para que puedas ir avanzando y practicando todo lo aprendido. Figura 11: CSIO + (Curso de Seguridad Informática Ofensiva) - MHSW (" Máster Online en Hardening de Sistemas Windows ): Además, el 13 de NOVIEMBRE tendrá lugar este Máster Online, que ha creado y tutoriza Ángel A. Núñez , MVP de Microsoft desde el año 2016 en Tecnologías Cloud & DataCenter , y escritor del libro de 0xWord " Windows Server 2016: Configuración, Administración y Seguridad " y del " VBOOK de Windows Server 2016 ". Figura 12: MHSW (" Máster Online en Hardening de Sistemas Windows ) Ángel A. Núñez es un veterano en la gestión de seguridad de plataformas Microsoft Windows , y ha desarrollado esta formación Máster Online en Hardening de Sistemas Windows para enseñar a los equipos de seguridad de sistemas, los equipos Blue Team , y a los arquitectos de sistemas que trabajan con los DevSecOps cómo dejar fortificado al máximo los servidores de la infraestructura. Esta formación incluye: Libro de Windows Server: Administración, Seguridad y Operaciones Libro de Máxima Seguridad en Windows: Secretos Técnicos Gold Edition Prueba de capacitación profesional de Singularity Hackers 500 Tempos de MyPublicInbox - BLPI (Curso Online Básico Legal del Perito Informático) : Esta formación comienza el 19 de NOVIEMBRE , y es un el curso online dedicado a la disciplina de Análisis Forense tanto para el Peritaje Judicial, como para la gestión de los incidentes y su respuesta. El curso lo imparte Juan Carlos Fernández , y cuenta con un temario formado por doce módulos que recorren los principales temas legales básicos a conocer por todo buen analista forense. Figura 13: Básicos Legales del Perito Informático El curso tiene como complemento a la formación el libro de 0xWord escrito por Pilar Vila , llamado " Técnicas de Análisis Forense para Peritos Judiciales profesionales " . - CIAD "Curso de IA para Docentes" : El próximo 22 de NOVIEMBRE dará comienzo la primera edición de este curso impartido por Daniel Alias y David Cabedo centrado en cómo los educadores pueden sacar el máximo de las herramientas de Inteligencia Artificial en su labor docente. Figura 14: CIAD "Curso de IA para Docentes" El curso cuenta con el libro de "Machine Learning" de 0xWord , y con 200 Tempos de MyPublicInbox , y son 5 horas de formación en vídeo. - COSINT (Curso Online de Open Source INTelligence) : Esta formación, que dará comienzo el próximo 26 de NOVIEMBRE está dirigida a aquellas personas que quieran iniciarse o ampliar sus conocimientos en la búsqueda de información mediante técnicas que explotan las fuentes OSINT. En este curso conceptos generales sobre OSINT, cómo crear una nueva identidad para ser anónimo y realizar investigaciones de manera segura, así como herramientas y procesos para investigar personas físicas, cómo realizar investigaciones sobre personas jurídicas y cómo elabora un informe de inteligencia. Figura 15: COSINT (Curso Online de Open Source INTelligence Esta formación la imparte Ana Isabel Corral , y cuenta además con 200 Tempos de MyPublicInbox , y se entrega el libro de Vicente Aguilera y Carlos Seisdedos de " OSINT (Open Source INTelligence): Investigar personas e identidades en Internet ", que recoge la gran mayoría de los temas que se explican en la formación. Y esto es todo lo que tienes para este mes de NOVIEMBRE DE 2025 , a sí que si quieres aprovechar el tiempo y formarte en Ciberseguridad & Hacking, tienes una buena y variada oferta de cursos online que realizar, además de prepararte para tu futuro profesional en nuestro campo profesional. ¡Saludos Malignos! Autor: Chema Alonso ( Contactar con Chema Alonso ) - CSIO (Curso de Seguridad Informática Ofensiva) : En este curso online de seguridad informática ofensiva que comienza el 4 de NOVIEMBRE el alumno adquirirá los conocimientos y habilidades necesarias para realizar pruebas de penetración y auditorías de seguridad informática pudiendo llegar a desempeñar puesto como el de hacker ético, pentester o auditor de ciberseguridad. Se le introducirán desde los conceptos de hacking básicos hasta la creación de sus propios exploits, pasando por las técnicas de ataque y herramientas más avanzadas y efectivas. Este Curso Online de Seguridad Informática Ofensiva en HackBySecurity es una de las mejores opciones si lo que estás es buscando formarte profesionalmente para trabajar de pentester, y además quieres un modelo flexible de formación, y tiene como docentes a Rafael García y a Pablo González , con los módulos de Python y Bash , que además puedes conocer mejor en la entrevista que le han hecho donde habla de muchas cosas de este mundo. Y para completar la formación contarás con 200 Tempos de MyPublicInbox que recibirán todos los asistentes. La formación la imparten Rafael García Lázaro y Miguel Ángel Martín, y es uno de los básicos para cualquiera que que comience en el mundo de la ciberintelencia , el pentesting o el hacking en general, ya que para explorar la seguridad de una web, saber sacar el máximo de la información que Bing , Google , DuckDuckGo , Robtext , Shodan , y un largo etcétera han generado de esos dominios es fundamental. En esta edición, además, se cuenta con 200 Tempos de MyPublicInbox que recibirán todos los asistentes. - CSIO + (Curso de Seguridad Informática Ofensiva) : En este curso el alumno adquirirá los conocimientos y habilidades necesarias para realizar pruebas de intrusión y auditorías de seguridad informática sobre entornos empresariales gestionados mediante el directorio activo de Microsoft. Estudia con laboratorios técnicos creados para que puedas ir avanzando y practicando todo lo aprendido. El curso tiene como complemento a la formación el libro de 0xWord escrito por Pilar Vila , llamado " Técnicas de Análisis Forense para Peritos Judiciales profesionales " . Esta formación la imparte Ana Isabel Corral , y cuenta además con 200 Tempos de MyPublicInbox , y se entrega el libro de Vicente Aguilera y Carlos Seisdedos de " OSINT (Open Source INTelligence): Investigar personas e identidades en Internet ", que recoge la gran mayoría de los temas que se explican en la formación. Publicado por Chema Alonso a las 6:01 a. m. 0 comentarios Etiquetas: 0xWord , Análisis Forense , charlas , ciberseguridad , CON , conferencia , Cursos , Eventos , formación , Hacking , MyPublicInbox , Tempos Hace un mes comencé a recuperar en un post mi interés en los últimos años, donde he publicado muchos artículos en este blog , y he dejado mu...

Vuelve el espacio 'Experiencia Sénior' para que disfrutes de Internet y las tecnologías de manera segura, con las últimas novedades en materia de ciberseguridad. Tu Ayuda en Ciberseguridad es el servicio nacional, gratuito y confidencial que INCIBE pone a disposición de los usuarios de Internet y la tecnología con el objetivo de ayudarles a resolver los problemas de ciberseguridad que puedan surgir en su día a día Guía que proporciona a los Responsables de Seguridad de la Información (RSI) las directrices para el cumplimiento de las obligaciones de reporte de incidentes de ciberseguridad. Correos presenta en INCIBE un sello dedicado al servicio 017 Publicado el 04/11/2025 Correos ha presentado esta mañana un sello dedicado a la ciberseguridad que visibiliza el servicio de atención telefónica 017, que ofrece apoyo ante dudas y problemas relacionados con la ciberseguridad. Etiquetas Correos Noticia Leer más INCIBE y Fundación CEOE renuevan su colaboración para seguir impulsando la ciberseguridad en las empresas españolas Publicado el 29/10/2025 Ambas entidades refuerzan su colaboración con la segunda edición del proyecto +Ciberseguridad, una iniciativa dirigida a fortalecer la protección digital de pymes, microempresas y autónomos a través de la formación, la concienciación y la sensibilización en todo el territorio nacional Etiquetas Actualidad Asociación Buenas prácticas Ciberseguridad + Colaborador Concienciación Empresa - Leer más La Cátedra de ciberseguridad de la ULE e INCIBE refuerzan la formación de profesionales en prevención y gestión de incidentes cibernéticos Publicado el 28/10/2025 El curso "Asesoramiento preventivo y reactivo en incidentes de ciberseguridad" ofrecerá formación teórica y práctica gratuita para mejorar la empleabilidad de profesionales del ámbito de las TIC en el sector ciber. El curso se impartirá en dos ediciones, del 3 al 14 de noviembre y del 24 de noviembre al 4 de diciembre, en modalidad presencial en el Aulario de la Universidad. Etiquetas Ciberseguridad Formación Leer más Instituto Nacional de Ciberseguridad es ciberseguridad. INCIBE trabaja para afianzar la confianza digital, elevar la ciberseguridad y la resiliencia y contribuir al mercado digital de manera que se impulse el uso seguro del ciberespacio en España. Centro de respuesta a incidentes de seguridad de referencia para los ciudadanos y entidades de derecho privado en España operado por INCIBE. La Oficina de Seguridad del Internauta (OSI) ofrece servicios de ciberseguridad orientados a la ciudadanía. Internet Segura for Kids (IS4K) ofrece servicios de ciberseguridad orientados a fomentar el uso seguro de las tecnologías por parte de los menores, educadores y familias. Protege tu Empresa ofrece servicios de ciberseguridad para pymes, empresas y profesionales. Iniciativas de INCIBE dentro de la estrategia lanzada por el Gobierno de España que marca el camino a seguir para impulsar la transformación digital del país.

CIBERSEGURIDAD .blog Donde comienza tu ikigai Operaciones de Seguridad Cómo proteger las APIs en 2025: La guía definitiva que todo CISO necesita Las APIs son ya el mayor riesgo para tu empresa. Protégete con IA, detección de anomalías y defensa activa antes de que sea demasiado tarde. por Ruben.Ramiro 5 de agosto de 2025 ∙ lectura de 12 minutos Cómo proteger las APIs en 2025: La guía definitiva que todo CISO necesita Las APIs son ya el mayor riesgo para tu empresa. Protégete con IA, detección de anomalías y defensa activa antes de que sea demasiado tarde. Herramientas para hackear Cómo el malware detecta sandboxes y máquinas virtuales: Técnicas y ejemplos por Rafa.Pedrero Cómo el malware detecta sandboxes y máquinas virtuales: Técnicas y ejemplos Operaciones de Seguridad La Evolución de Bandook a PocoRAT: Un Viaje de la Cibervigilancia a la Cibercriminalidad Financiera por Rafa.Pedrero La Evolución de Bandook a PocoRAT: Un Viaje de la Cibervigilancia a la Cibercriminalidad Financiera Operaciones de Seguridad Obteniendo los C2 de Lumma Stealers de forma dinámica Aprende a identificar y extraer dinámicamente los servidores C2 del malware Lumma Stealer mediante técnicas avanzadas de análisis y reversing. por Rafa.Pedrero Obteniendo los C2 de Lumma Stealers de forma dinámica Aprende a identificar y extraer dinámicamente los servidores C2 del malware Lumma Stealer mediante técnicas avanzadas de análisis y reversing. Guía definitiva para blindar tu PC Windows sin arruinarte Convierte tu PC en una fortaleza digital sin necesidad de hipotecar tu casa. Máxima seguridad, sin coste. por Ruben.Ramiro Guía definitiva para blindar tu PC Windows sin arruinarte Convierte tu PC en una fortaleza digital sin necesidad de hipotecar tu casa. Máxima seguridad, sin coste. Operaciones de Seguridad La evolución de los ataques DDOS y por qué debes estar preocupado este 2025 Conoce la evolución de ataques DDoS: De capas 3-4 a 7. Aprende a unificar defensas y enfrentar nuevas amenazas en 2025 por Ruben.Ramiro La evolución de los ataques DDOS y por qué debes estar preocupado este 2025 Conoce la evolución de ataques DDoS: De capas 3-4 a 7. Aprende a unificar defensas y enfrentar nuevas amenazas en 2025 La Evolución de Bandook a PocoRAT: Un Viaje de la Cibervigilancia a la Cibercriminalidad Financiera por Rafa.Pedrero La Evolución de Bandook a PocoRAT: Un Viaje de la Cibervigilancia a la Cibercriminalidad Financiera Obteniendo los C2 de Lumma Stealers de forma dinámica por Rafa.Pedrero Obteniendo los C2 de Lumma Stealers de forma dinámica La evolución de los ataques DDOS y por qué debes estar preocupado este 2025 por Ruben.Ramiro La evolución de los ataques DDOS y por qué debes estar preocupado este 2025 Security Hyperautomation , la evolución del SOAR ya está aquí por Ruben.Ramiro Security Hyperautomation , la evolución del SOAR ya está aquí Splunt to Teams : Matando nuestro N1 de monitorización por Ruben.Ramiro Splunt to Teams : Matando nuestro N1 de monitorización Ciberseguridad : 🔥 Encuentra tu ikigai en el mundo digital ! Un blog para hackers , cocinado a fuego lento y con mucho cariño.

El término hacker , [ 3 ] ​ hispanizado como jáquer [ 4 ] ​ o jacker , [ 5 ] ​ es un concepto con diferentes definiciones que se diferencian principalmente en su amplitud de significado y su enfoque (neutro, negativo o positivo). El Diccionario de la lengua española de la ASALE , en su segunda acepción , establece que es una « persona experta en el manejo de computadoras, que se ocupa de la seguridad de los sistemas y de desarrollar técnicas de mejora ». [ 6 ] ​ Existen definiciones más amplias como « crear, investigar y difundir información de interés general, cumpliendo ser éticamente bueno como criterio diferenciador de crackear. Aunque pudiera usarse en sentido amplio, el uso del término hackear se suele restringir habitualmente a cuando implica informática, computación, software, hardware, reparación y/o modificación ». [ 7 ] ​ Según Glider , [ 8 ] ​ « un hacker es un apasionado, un entusiasta, un experto de las nuevas tecnologías, una persona que trata de romper los límites de la tecnología para crear algo superior o mejor », [ 9 ] ​ que considera que poner la información al alcance de todos constituye un extraordinario bien. [ 10 ] ​ Comúnmente el término es asociado a todo aquel experto de las tecnologías de comunicación e información que utiliza sus conocimientos técnicos en computación y programación para superar un problema, más frecuentemente asociado a la seguridad. Habitualmente se les llama así a técnicos e ingenieros informáticos con conocimientos en seguridad y con la capacidad de detectar errores o fallos en sistemas informáticos para luego informar los fallos a los desarrolladores del software encontrado vulnerable o a todo el público. También está generalizado llamar hackers a los programadores de software libre , quienes escriben software de interés general para su libre uso, así Richard Stallman reivindica el uso correcto de la palabra hacker y evitar la confusión con cracker . El término hacker nace en la segunda mitad del siglo XX y su origen está ligado con los clubs y laboratorios del Instituto Tecnológico de Massachusetts . [ 11 ] ​ Richard Stallman fundó en 1983 y desde entonces promueve el proyecto GNU con el objetivo de crear un sistema operativo completamente constituido exclusivamente por software libre para lograr un sistema operativo que puede ser usado por cualquier persona sin comprometer sus libertades , además de crear las licencias de software libre de GNU que son actualmente usadas por miles de programas y aplicaciones. Por su parte Eric S. Raymond sostiene que el motivo principal que tienen estas personas para crear software en su tiempo libre, y después distribuirlos de manera gratuita, es el de ser reconocidos por sus iguales. [ 12 ] ​ Sin embargo a mediados de década de 1990, debido a la promoción mediática como hacker de Kevin Mitnick para referirse a sus actividades como cracker , el término desvirtuó su significado. [ 13 ] ​ [ 14 ] ​ Se recomienda diferenciar claramente entre hacker y cracker , [ 15 ] ​ [ 7 ] ​ ya que, si bien ambos son expertos en descubrir vulnerabilidades en sistemas, el segundo lo hace con propósitos ilícitos o lucrativos. La palabra hacker era popularmente conocida como Pirata Informático, según la definición dada por la RAE . Después de miles de críticas y solicitudes dadas a la RAE , se decidió renovarlo nuevamente logrando una definición aceptada por la comunidad de expertos y entusiastas informáticos. Pero, a pesar de los esfuerzos por diferenciarlos, los medios de comunicación masiva continúan confundiendo los términos, generando rechazo de parte de los expertos en computación. En 2017, se propuso la posibilidad de usar estos dos términos adaptados al español como háker [ 16 ] ​ (pronunciado como hache aspirada, no como jota) y cráker , [ 16 ] ​ siguiendo los criterios de la Ortografía de la lengua española . Sin embargo en el primer caso se aceptó el uso de «jáquer» como sustantivo y «jaquear» o «hackear» como verbo transitivo . [ 4 ] ​ [ 17 ] ​ [ 18 ] ​ En idioma inglés la palabra hacker originalmente se utilizaba para definir a una persona que creaba muebles con un hacha, lo que ya de por sí denota una habilidad e ingenio extra sobre un carpintero común. [ 19 ] ​ Según algunas personas los hackers pueden dividrse en las comunidades o subculturas que se indican a continuación, pero en la práctica las fronteras de esta clasificación son difusas y esta diferenciación es contraria a las definiciones amplias de hacker : [ 20 ] ​ El 20 de diciembre de 2017 la RAE añadió una segunda acepción a la palabra hacker para resaltar su condición de experto en ciberseguridad. En concreto la definió como: "Persona experta en el manejo de computadoras, que se ocupa de la seguridad de los sistemas y de desarrollar técnicas de mejora". [ 24 ] ​ No obstante, y en coherencia con las definiciones amplias de hacker , más allá de las definiciones del término hacker en sus versiones más estrechamente vinculadas al mundo informático o tecnológico, cabe destacar el uso de esta palabra por extensión (y de hecho así fue en sus inicios el origen de la misma) a toda persona que implementa soluciones para cualquier sistema, sea informático o no, de manera que este pueda emplearse de formas no pensadas por quienes crearon dichos sistemas. Así el término hacker está indisolublemente unido a toda persona que manipula o que posee conocimientos prácticos que modifican los usos de las cosas de modo que estas puedan emplearse para fines no previstos en su origen. De ahí el uso de los términos de hackeado (en inglés : hacked , pronunciado como jaqueado ), [ nota 1 ] ​ como sinónimo de "alterando en su fines" para cumplir otras funciones. En 1961 el MIT, el Massachusetts Institute of Technology , adquirió la microcomputadora PDP-1 , lo que atrajo la curiosidad de un grupo de estudiantes que formaban parte del Tech Model Railroad Club , TMRC, ya que podrían interactuar directamente con ella mediante códigos de programación. Debido a que la microcomputadora tardaba mucho en encender, [ 25 ] ​ se quedaba prendida toda la noche haciendo que los miembros del TMRC tuvieran acceso a ella y pudieran empezar a experimentar, uno de los logros más famosos de estos experimentos fue la creación del videojuego Spacewar . Tiempo después algunos miembros del TMRC se volvieron miembros del Laboratorio de Inteligencia Artificial del MIT y se llevaron con ellos la tradición de jugarse bromas inocentes entre ellos, a las cuales llamaban hacks . Fueron los miembros de este laboratorio los primeros en autonombrarse hackers . [ 12 ] ​ Esta comunidad se caracteriza por el lanzamiento del movimiento de software libre . [ 11 ] ​ La World Wide Web e Internet en sí misma son creaciones de hackers . [ 23 ] ​ En 1962, J.C.R. Licklider creó un nuevo concepto que cambiaría las telecomunicaciones de ese entonces. Este concepto se llamó ARPANET . Una idea que empezó como un proyecto del Departamento de Defensa para la comunicación terminó siendo una extensa red de ordenadores transcontinental de alta velocidad, la cual comunicaba universidades, laboratorios de investigación y contratistas de defensa entre otros. Un efecto que tuvo esta red fue la de unir a todos los hackers de EUA, haciendo que empezaran a descubrirse a ellos mismos. ARPANET ayudó a que los amantes de la programación pudieran tener un espacio para generar ideas y al mismo tiempo para tener una identidad. De ahí salió la idea de crear un archivo que hiciera un compilado tanto del argot como de las discusiones que se tenían referente a la cultura hacker . A este primer compilado se le llamó Jargon File que era más como un diccionario. Se publicó en 1983 como The Hacker's Dictionary y poco a poco se ha ido actualizando. Actualmente la versión impresa se conoce como The New Hacker's Dictionary . Con la llegada del nuevo PDP-10 , ahora había una nueva oportunidad para probar a los estudiantes más brillantes. Fue entonces cuando estudiantes del MIT atacaron el Sistema Operativo del nuevo procesador y crearon uno nuevo llamado ITS (Sistema de Tiempo Compartido Incompatible). El Sistema Operativo se podía describir como excéntrico y raro. Contenía algunos errores, sin embargo el avance que lograron en cuanto a innovación técnica los llevó a tener el récord del sistema operativo más antiguo en uso continuo. La creación del nuevo sistema operativo orilló a que aprendieran a programar en distintos lenguajes, muchos de ellos siguen siendo utilizados en la actualidad. Un ejemplo es el lenguaje IA LISP que por su estructura y complejidad hizo que los programadores pensaran de forma más creativa y hasta a veces inusual. Pero fue gracias a esto que empezaron a desarrollar sus habilidades para atacar y usar la tecnología a su favor. Después de 1969 el laboratorio de Inteligencia Artificial del MIT fue conectado a la ARPANET desde donde pudo tener contacto con otros departamentos de investigación informática de otras universidades como Stanford y Bolt Beranek & Newman . Con esta nueva forma de comunicación los estudiantes empezaron a colaborar con otros a pesar de la distancia. A partir de este momento se empezó a formar una cultura y nació el Jargon file ("fichero de jerga"), documento que tenía una lista de términos que se usaban en su jerga coloquial y que se originó en Standford en 1987. [1] . [ 12 ] ​ Los hackers de MIT crearon su propio sistema operativo, el ITS , que usaba el lenguaje LISP . [ 26 ] ​ Al mismo tiempo que ARPANET nacía, también era creado el sistema operativo UNIX en los laboratorios Bell . UNIX, junto con el lenguaje C , era muy portable y compatible con las máquinas. Las máquinas con UNIX tenían su propia conexión con otras máquinas con UNIX, y esta interconexión recibió el nombre de Usenet . Para 1980 los primeros sitios en Usenet empezaban a transmitir noticias, formando una gran red de distribución que crecería más que ARPANET. [ 26 ] ​ Ambos grupos de hackers estaban divididos y era poco común que alguien que usara UNIX también usara ARPANET. En 1983 se canceló la distribución de la PDP-10 , la cual fuera una de las microcomputadoras favoritas de los hackers y en la cual se construyó el ITS. Después de la cancelación de esta microcomputadora por parte de la Digital Equipment Corporation la variante de UNIX creada en Berkeley se convirtió en el sistema hacker por excelencia, [ 26 ] ​ y por esa época Richard M. Stallman , inventor del editor Emacs , creó la Free Software Foundation . En 1983 Stallman buscaba crear un propio sistema operativo de tipo UNIX que estuviese disponible de forma libre, y fundó el proyecto GNU (acrónimo de GNU No es UNIX ). Stallman sustituyó el copyright o todos los derechos reservados , por el copyleft o todos los derechos reversados , con lo que buscaba que cualquier programa publicado en la red por la FSF pudiera ser utilizado y modificado bajo una licencia de la Fundación y con la condición de difundir las modificaciones que se llegasen a hacer al programa también respetando las libertades del usuario . Otro de sus logros fue haber popularizado el término " software libre " en un intento de conseguir su objetivo y ponerle nombre al producto de toda cultura hacker . [ 12 ] ​ En 1991, un estudiante de la Universidad de Helsinki , Linus Torvalds diseñaba su propio UNIX sobre la base de la fundación y publicó el código fuente en la red pidiendo ayuda para perfeccionarlo. Con ayuda de cientos de programadores que se pusieron a la tarea de ayudar a Torvalds con el código, se desarrolla el kernel Linux (erróneamente se lo denomina sistema operativo), que originalmente tenía el nombre de Freax . Hoy en día es promocionado por diferentes gobiernos, como el de Francia, y siempre está en código abierto y sin derechos de propiedad sobre él. [ 27 ] ​ En 1984, Steven Levy publicó el libro titulado " Hackers: los héroes de la revolución informática ", [ 28 ] ​ (en inglés : Hackers: heroes of the computer revolution ) en donde se plantea por primera vez la idea de la ética hacker , y donde se proclama y se promueve una ética de libre acceso a la información y al código fuente del software. Levy se basó en entrevistas para poder identificar los seis principios básicos relacionados con las creencias y las operaciones de los hackers . [ 29 ] ​ De acuerdo a Levy los seis fundamentos del hacker son: [ 28 ] ​ Sin embargo, la ética hacker genera controversia, [ 30 ] ​ y hay personas, como el estudiante de derecho Patrick S. Ryan, que critican los principios recién enumerados de la ética hacker , considerando que allí "hay muy poca ética" , y catalogando esos enunciados como "un grito de batalla -que- no pone límites a los hackers" . [ 31 ] ​ Sin embargo, para otras personas, como por ejemplo Linus Torvalds, estos principios éticos están de acuerdo al trabajo cotidiano del hacker , que es "interesante, emocionante, y algo que se disfruta" , adjetivos que en ocasiones son usados por los mismos hackers para describir sus respectivos trabajos, lo que también limita la restricción que se proclama sobre la libertad de usar la información. [ 32 ] ​ De acuerdo a Raymond, la ética social del hacker se basa en tres principios: En la actualidad se usa de forma corriente para referirse mayormente a los criminales informáticos ( piratas informáticos lo define la RAE en su primera acepción), [ 6 ] ​ [ 33 ] ​ debido a la utilización masiva de la palabra hacker por parte de los medios de comunicación desde la década de 1980 para referirse a los criminales informáticos ( crackers ). [ 34 ] ​ Según Helen Nissenbaum, que los hackers sean mal vistos ayuda al gobierno y a los poderes privados con dos cosas: 1) a definir lo que es normal en el mundo computacional haciendo creer que un buen ciudadano es todo lo que el hacker no es; 2) a justificar la seguridad, la vigilancia y el castigo. [ 35 ] ​ [ 36 ] ​ A los criminales se le pueden sumar los llamados " script kiddies " , "gente que invade computadoras", usando programas escritos por otros, y que tiene muy poco conocimiento y entendimiento sobre cómo funcionan. Este uso incorrecto aumenta la confusión de un gran segmento de la población que no es consciente de las diferencias. Mientras que los hackers aficionados reconocen los tres tipos de hackers y los hackers de la seguridad informática aceptan todos los usos del término, los hackers del software libre consideran la referencia a intrusión informática como un uso incorrecto de la palabra, y se refieren a los que rompen los sistemas de seguridad como crackers " (analogía de safecracker , que en español se traduce como "un ladrón de cajas fuertes" ). Los términos hacker y hack pueden tener connotaciones positivas y negativas. Los programadores informáticos suelen usar las palabras hacking y hacker para expresar admiración por el trabajo de un desarrollador cualificado de soporte lógico, pero también se puede utilizar en un sentido negativo para describir una solución rápida pero poco elegante a un problema. Quienes se autodenominan hackers desaprueban el uso del hacking como un sinónimo de cracker , [ 37 ] ​ en marcado contraste con el uso de muchos medios de comunicación de masas, [ 38 ] ​ en el que la palabra hacker se usa (en lugar de cracker ) para describir a alguien que se infiltra en un sistema informático con el fin de eludir o desactivar las medidas de seguridad, robar y chantajear. [ 39 ] ​ Richard Feynman , quien trabajó en el Proyecto Manhattan , es considerado por Bruce Schneier y Paul Graham como un hacker en la muy estricta definición del término. [ 40 ] ​ [ 41 ] ​ Schneier va mucho más allá: Galileo y M. Curie también los considera como tales. Sin embargo a Aristóteles no y lo ilustra de una manera muy pragmática: « Aristóteles tenía alguna prueba teórica de que las mujeres tenían menos dientes que los hombres. Un hacker simplemente habría contado los dientes de su esposa. Un buen hacker habría contado los dientes de su esposa sin que ella lo supiera, mientras ella estaba dormida. Un buen hacker malo podría eliminar algunos de ellos, solo para demostrar un punto.» [ 42 ] ​ En un principio se utilizaba "hack" como verbo para expresar "perder el tiempo" (e.j. "Puedo hackear con el computador"), el significado del término ha cambiado a lo largo de décadas desde que empezó a utilizarse en un contexto informático. Como su uso se ha extendido más ampliamente, el significado primario de la palabra, por parte de los nuevos usuarios, ha pasado a uno que entra en conflicto con el énfasis original. [ cita requerida ] Desde el año 2002-2003, han ganado fuerza las definiciones amplias de hacker con una perspectiva más allá de la estrictamente informática, pero con una orientación a su integración al hacktivismo en tanto movimiento. Aparecen espacios autónomos denominados hacklab o hackerspace y los hackmeeting como instancias de diálogo de hackers . Desde esta perspectiva, se entiende al hacker como una persona que es parte de una conciencia colectiva que promueve la libertad del conocimiento y la justicia social. Se entiende, por tanto, el hacktivismo (fusión de hack y activismo ) como el empleo de las destrezas técnicas más diversas, en pro de fines sociales, ecológicos, humanitarios o de cualquier otra índole con repercusión o tendente a la defensa de los derechos humanos. Así, el hacktivismo debe ser entendido no desde un prisma reduccionista como equivalente siempre al desarrollo de actividades subversivas. Se encuentran ramificaciones del hacktivismo en la liberación de conocimiento (como puede ser la misma Wikipedia, en la que los conocimientos informáticos y técnicos de sus creadores dieron lugar a toda una revolución en el modo de crear y compartirse el conocimiento humano más allá de barreras académicas o comerciales), o en la liberación de información clasificada que se considera debe estar, por definición, a disposición de la sociedad (casos de WikiLeaks o las filtraciones de Snowden sobre las actividades militares y casos de espionaje gubernamentales). Por tanto, el fenómeno hacker tiene un importante componente de aperturismo y liberación de conocimientos e información que, a través del activismo de estos especialistas, benefician a la sociedad en general. En este caso, los roles de un hacker pueden entenderse en cuatro aspectos: El origen del término parece provenir de las antiguas películas de vaqueros donde el personaje bueno utilizaba un sombrero blanco y el malvado un sombrero negro, lo cual era muy efectivo para recalcar la trama, incluso si el filme era en blanco y negro o a color. [ 43 ] ​ De allí primordialmente deriva la costumbre de clasificar a los hackers según sus intenciones o forma de actuar asignándoles un "color de sombrero". Nótese que la clasificación de sombreros de colores suele ser rechazada por las comunidades hackers . [ 7 ] ​ Pero incluso esto no es suficiente para decir que alguien es "sombrero blanco" o "sombrero negro" a rajatabla. El comportamiento de los hackers muchas veces escapan con creces al control de la ley porque lo que hacen es tremendamente inusual, desconcertando incluso a los investigadores policiales. Un ejemplo de ello es un amigo de Paul Graham que fue detenido por el FBI debido a que recientemente se había legislado sobre la irrupción en ordenadores. Las técnicas de investigación no funcionaron porque estaban basadas en causas frecuentes: dinero, venganza, drogas o sexo o una combinación de algunas y/o todas ellas. La curiosidad intelectual no era un concepto para el que estaban preparados los agentes policiales del FBI. [ 44 ] ​ Un término acuñado a mediados del año 2014 por un hacker de la comunidad Underground [ ¿quién? ] quien definió como "sobre el sombrero" a todos los profesionales vinculados con las artes hacking . En un corto escrito, explica como a través del tiempo deben comprender y aprender todas las formas existentes de hackeo. [ cita requerida ] Lo cual causa una doble moral, por un lado existe la ética a la cual han sido fieles y por ello prestan servicios profesionales a miles de empresas en el mundo asegurando su infraestructura; por otro, conocer y usar métodos propios de los BlackHat que incluyen ataques de denegación de servicio e ingeniería social agresiva entre otros. Según el escrito, [ cita requerida ] están por encima del bien y del mal electrónico, lo cual concluye que solo una amplia capacidad moral autodeterminada por ellos mismos los convierte en profesionales con la capacidad de determinar adecuadamente y con las regulaciones de la actual sociedad. Un hacker de sombrero blanco (del inglés , white hat ), penetran la seguridad del sistema, suelen trabajar para compañías en el área de seguridad informática para proteger el sistema ante cualquier alerta. Por el contrario, los hackers de sombrero negro (del inglés , black hat ), también conocidos como crackers muestran sus habilidades en informática rompiendo sistemas de seguridad de computadoras, colapsando servidores, entrando a zonas restringidas, infectando redes o apoderándose de ellas o creando virus , entre otras muchas cosas utilizando sus destrezas en métodos hacking. Rompen la seguridad informática, buscando la forma de entrar a programas y obtener información o generar virus en el equipo o cuenta ingresada. Los hackers de sombrero gris (del inglés , grey hat ) son aquellos que poseen un conocimiento similar al hacker de sombrero negro y con este conocimiento penetran sistemas y buscan problemas, cobrando luego por su servicio para reparar daños y mejorar el software. El hacker de sombrero azul (del inglés, blue hat) se caracteriza por enfocar sus esfuerzos maliciosos hacía una persona o empresa en concreto. Lo único que les mueve es la venganza contra una persona o una compañía en concreto. Tienen escasas habilidades sobre técnicas de hacking y únicamente buscan aprender lo justo para causar molestias o daños. [2] El hacker de sombrero dorado es aquel que usa la tecnología para violar un sistema informático con el propósito de notificar la vulnerabilidad del sistema al administrador. También rompe la seguridad informática no por razones maliciosas sino por poner a prueba su propio sistema o de la compañía donde trabaja, o simplemente para difundir un mensaje por la red. Se les denomina script kiddies a los hackers que usan programas escritos por otros para lograr acceder a redes de computadoras, y que tienen muy poco conocimiento sobre lo que está pasando internamente. En los últimos años, los términos sombrero blanco y sombrero negro han sido aplicados a la industria del posicionamiento en buscadores ( search engine optimization , SEO), originando la denominación black hat SEO . Las tácticas de posicionamiento en buscadores de los hackers de sombrero negro , también llamada spamdexing , intento de redirigir los resultados de la búsqueda a páginas de destino particular, son una moda que está en contra de los términos de servicio de los motores de búsqueda , mientras que los hackers de sombrero blanco , utilizan métodos que son generalmente aprobados por los motores de búsqueda . Procedente de phone freak (entusiasta de los teléfonos). [ 45 ] ​ Son personas con conocimientos amplios tanto en teléfonos modulares como en teléfonos móviles . La meta de los phreakers es generalmente superar retos intelectuales de complejidad creciente, relacionados con incidencias de seguridad o fallas en los sistemas telefónicos, que les permitan obtener privilegios no accesibles de forma legal. El término phreak es una conjunción de las palabras phone (teléfono en inglés), hack y freak (entusiasta, fenómeno, loco, chiflado o monstruo en inglés, pero en este caso es más bien el primer significado). [ 45 ] ​ También se refiere al uso de varias frecuencias de audio para manipular un sistema telefónico, ya que la palabra inglesa phreak se pronuncia de forma similar a frequency (frecuencia). Es un término coloquial inglés aplicado a una persona falta de habilidades técnicas, generalmente no competente en la materia, que pretende obtener beneficio del hacking sin tener los conocimientos necesarios. Su alcance se basa en buscar y descargar programas de intrusión informática, para propagar software malicioso sin ningún conocimiento claro de cómo funciona. Debido a esto se ocasionan daños significativos al funcionamiento interno de los sistemas donde son ejecutados, en algunas ocasiones dañando por completo los equipos de computación. Los Lamer o Script-kiddie son muy criticados por los hackers , debido a los daños que generan a usuarios y empresas, esto genera una estigmatización para la comunidad de expertos en computación. La palabra es un anglicismo, que se traduciría como hacker novato . Es una palabra usada en argot informático para referirse a alguien que acaba de iniciarse en el hacking y tiene poca experiencia. Algunas hipótesis sitúan la extensión de su uso a raíz de su popularidad dentro de las Fuerzas Armadas de los Estados Unidos de América , a finales del siglo XX . Otras variantes del término son newby y newbee . El término novato a secas ( noob , comúnmente escrito) se utiliza más a menudo en los juegos en línea y redes sociales. Cuando hablamos de seguridad informática y protección de datos entran en juego dos equipos fundamentales: los Read Team y los Blue Team. Ambos realizan un trabajo complementario para detectar vulnerabilidades, prevenir ataques informáticos y emular escenarios de amenaza. A estos dos equipos hay que añadirles un tercero: el Purple Team. El Red Team (equipo rojo) es responsable de un proceso de prueba ofensivo. Se comportan exactamente como un equipo atacante y realizan pruebas ofensivas en el escenario en tiempo real. Esto podría llevarse a cabo por un período de 30 días o incluso meses, según el requisito. Los Red teamers analizan el comportamiento y preparan una estrategia para realizar ataques. Nota: Nadie en una organización sabe nada sobre estas operaciones de Red Team, excepto la gerencia de nivel superior. Una vez que exploten los recursos, harán un informe de toda la operación y lo entregarán a la empresa. Por lo general, el Red Team no tiene límites de tareas. Utilizan todas las metodologías posibles y nuevas para realizar la operación Red teaming. El Blue Team (equipo azul) es el encargado de la operación defensiva. Trabajan en estrecha colaboración con datos e información altamente confidenciales y brindan seguridad defensiva. Nota: Las empresas empresariales tendrán miles de ingenieros de seguridad defensiva (equipo azul) con diferentes funciones en un sistema. El Purple Team (equipo morado) trabaja para maximizar el rendimiento del equipo rojo y, al mismo tiempo, mejora el rendimiento del equipo azul. Básicamente, un equipo morado debe conocer tanto la tarea del equipo rojo como la del equipo azul. En otras palabras, podemos decir, una combinación de equipo rojo y azul para mejorar el resultado. Sus funciones son principalmente son :